---
title : '空无所空'
image : '2024-08-7-NN-Z2H-L3/2024-08-07-14-31-08.png'
tag : Insights, Chinese
---
## 《悉达多》读后感
在一个忙碌又空闲的星期四下午，我坐在靠窗的椅子上读完了黑塞的《悉达多》。想到上一次这样畅快而迫不及待得读完一本书还是在高中。真是一场有趣的旅程，从婆罗门到沙门，遇见乔达摩而后坠入尘世，最后在河流边明白“自我”。最后这一幕颇有鲁智深在六和寺圆寂时“钱塘江上潮信来，今日方知我是我”之感。
<!--more-->

​    在一个忙碌又空闲的星期四下午，我坐在靠窗的椅子上读完了黑塞的《悉达多》。想到上一次这样畅快而迫不及待得读完一本书还是在高中。真是一场有趣的旅程，从婆罗门到沙门，遇见乔达摩而后坠入尘世，最后在河流边明白“自我”。最后这一幕颇有鲁智深在六和寺圆寂时“钱塘江上潮信来，今日方知我是我”之感。

​    一开始，出身优渥的悉达多因为灵魂的悸动不安，为了追求“永恒的平静和幸福”而离开家人朋友，跟随沙门踏上征途。高三那年春天，因为疫情的影响不必上学，我经常在周末沿着西湖周围长跑十几公里。那时我最喜欢的一条路线就是从植物园开始，沿着灵隐路一直跑到上天竺。长跑的中后期，身体肌肉的酸痛，呼吸的急促令我的精神格外放松，什么都不需要思考，只需要向前迈步。长跑时的精神状态与苦修的沙门近似，通过肉体的疲惫换取精神的休憩，只是沙门要求更高。

​    然而，这并不是悉达多想追求的，他认为尽管可以通过苦修和冥想，达到“无我”的境界，但是回归却不可避免。同样的“逃避”也可以通过饮酒等方式达成。他后来在林中与佛陀辩论，明白了佛陀的法义并非是最宝贵的东西，真正的价值在于彻悟过程中的过程和体悟，而这又是难以言说的。正所谓“道可道，非常道；名可名，非常名”。要么以一种非常规的话语(海德格尔的being)表达出来，要么以一种异常普适而庸俗的言语，《易》有云：“庸言之信，庸行之谨。”可以侧面的证实。对于文字语言工具的批判已经有很多哲学家做过了，“哲学是语言的暴政”。然而悉达多并非一无所获，当他遇见伽摩罗----那个教会他爱的人时，身无长物，衣衫褴褛的男人这样说，“我会思想，我会等待，我会斋戒”。于是，凭借这些，他便得到了尘世中，几乎一切他想要的东西。

​    当时我想长跑也可能是为了逃避忙碌的学业。后来，高考结束后，因为离开了所在的地方，逐渐减少了跑步的次数和距离。然而这一段经历却留下了些许雪泥鸿爪，每当上无聊的课时走神，我便回想起那个初春，从眼前飞过的景色，从喧嚣的大路到宁静的寺庙，从老人到小孩。我相信，这段经历构建了类似“庇护所”的记忆，它还会继续影响着我，在将来的某一天促使着我转变。

​    我想起高中的一位厉害的同学在自我总结中引用的一句话，“一粒麦子不落在地里死了，仍旧只是一粒麦子；若是落在地里死了，就会结出许多粒麦子来”。如鲁迅先生所言：“于浩歌狂热之际中寒；于天上看见深渊。于一切眼中看见无所有；于无所希望中得救”。年老的悉达多面对河水，自惭形秽而想要自觉与此时，他受“唵”的指引，重新复生。他向船夫学习，习得了河水的教诲：

> “世界自身则遍于我之内外，从不片面。从未有一人或一事纯属轮回或者纯属涅粲，从未有一人完全是圣贤或是罪人。世界之所以表面如此是因为我们有一种幻觉，即认为时间是某种真实之物。时间并无实体，侨文达，我曾反复悟到这一点。而如果时间并非真实，那么仿佛存在于现世与永恒,痛苦与极乐，善与恶之间的分界线也只是一种幻象。”

​    《清静经》云：“观空亦空，空无所空。”悉达多从俗世的梦幻空寂中醒来，像圣人一样步入林中，步入“万物的圆润统一”。亦也像海德格尔在《田间路》中写的：

> “一切都朝向同一者说着弃绝。弃绝不拿。弃绝给。它给出单纯之无尽力量。这一消息让我们感到自己是在家里，在一古老的本源中。”